Stack Pointer (SP / ESP / RSP)
Definición: Es un registro que apunta a la parte superior de la
pila (stack) en memoria.

Uso: Se utiliza para controlar las operaciones de push (apilar)
y pop (desapilar). Cada vez que se guarda o recupera un
valor de la pila, el Stack Pointer se actualiza
automáticamente.

Ejemplo:

PUSH AX ; Guarda el valor de AX en la pila
POP AX ; Recupera el valor anterior de AX

2. Base Pointer (BP / EBP / RBP)

Definición: Es un registro que marca una posición base en la
pila, comúnmente utilizado para acceder a variables locales o
parámetros de funciones.

Uso: Facilita el acceso a datos almacenados en la pila
durante la ejecución de funciones.

Ejemplo:

MOV AX, [BP+4] ; Accede a un parámetro pasado
a la función

3. Instruction Pointer (IP / EIP / RIP)
Definición: Registro que contiene la dirección de la siguiente
instrucción que será ejecutada.

Uso: El procesador lo utiliza para saber qué instrucción
ejecutar a continuación. Se actualiza automáticamente tras
cada instrucción.

Ejemplo:
Cuando ocurre un salto (JMP, CALL), el IP cambia al destino

indicado.

4. Carry Flag (CF)
Definición: Bandera que indica si hubo acarreo o préstamo en
una operación aritmética.

Uso: Es importante en operaciones de números grandes o en
cálculos binarios.

Ejemplo:

ADD AL, BL ; Si hay acarreo, CF = 1

5. Auxiliary Carry Flag (AF)
Definición: Indica si hubo un acarreo entre los bits 3 y 4 de un
byte durante una operación.

Uso: Se usa en operaciones BCD (decimal codificado en
binario).

Ejemplo:
Usado en instrucciones como DAA (Decimal Adjust after
Addition).

6. Parity Flag (PF)
Definición: Indica si el número de bits en 1 del resultado es
par (PF=1) o impar (PF=0).

Uso: Se usa en verificación de errores o para optimizar
operaciones de control.

7. Overflow Flag (OF)
Definición: Se activa cuando el resultado de una operación
aritmética excede la capacidad del registro.

Uso: Detecta errores de signo en operaciones con números
con signo.

Ejemplo:

ADD AL, BL ; Si el resultado excede el rango
de AL, OF = 1

8. Sign Flag (SF)
Definición: Indica el signo del resultado de una operación
aritmética.

Uso: Si el bit más significativo del resultado es 1 → número
negativo.

Ejemplo:

SUB AX, BX ; Si el resultado es negativo, SF
= 1

9. Zero Flag (ZF)
Definición: Indica si el resultado de una operación es cero.

Uso: Común en estructuras condicionales o bucles.

Ejemplo:

CMP AX, BX

JE etiqueta ; Salta si ZF = 1 (AX == BX)

10. Direction Flag (DF)
Definición: Controla la dirección de procesamiento de
cadenas (hacia adelante o hacia atrás).

Uso:

DF = 0 → Se procesan de izquierda a derecha.

DF = 1 → Se procesan de derecha a izquierda.

Ejemplo:

CLD ; Limpia DF (dirección hacia adelante)
STD ; Establece DF (dirección hacia atrás)

11. Interrupt Flag (IF)

Definición: Permite o bloquea la atención de interrupciones
externas.

Uso:

IF = 1 → Las interrupciones están habilitadas.

IF = 0 → Las interrupciones están deshabilitadas.

Ejemplo:

CLI ; Deshabilita interrupciones
STI ; Habilita interrupciones

12. Code Segment (CS)
Definición: Registro que indica la dirección base del segmento
de código, donde se almacenan las instrucciones del
programa.

Uso: Junto con IP, determina la instrucción que se ejecuta.

13. Data Segment (DS)
Definición: Registro que indica el segmento donde se guardan
variables y datos del programa.

Uso: Se combina con otros registros para acceder a datos.

Ejemplo:

MOV AX, [DS:BX] ; Accede a un dato en el
segmento de datos

14. Extra Segment (ES)
Definición: Segmento auxiliar para operaciones de
transferencia de datos entre áreas de memoria.

Uso: Muy usado con instrucciones de movimiento de cadenas
como MOVS o STOS.

15. Stack Segment (SS)

Definición: Segmento de memoria reservado para la pila
(stack).

Uso: Trabaja junto con SP y BP para almacenar direcciones
de retorno, parámetros y variables
